---
title: Gparted를 사용한 파티션 관리
---

윈도우의 경우 diskmgmt.msc 를 열어 편하게 관리할 수 있다.
그러나 우분투의 경우는 이미 자기가 설치된 파티션 영역을 확대/축소하는데 gparted의 도움을 받아야 한다.
윈도우의 경우는 단순히 볼륨 축소하면 그 만큼 빈 영역이 생길 것이고 합치고자 한다면 볼륨 확장을 선택하여 인접한 파티션을 흡수하면 된다

## 1. Unetbootin 혹은 우분투 부팅 usb를 이용해 ubuntu live 모드로 부팅한다. (try ubuntu)
- 마운트 된 파티션은 resize가 불가능하기 때문이다(우분투에서는 그렇다)
- live모드로 진입 후 sudo apt-get install gparted 로 프로그램 설치 후 탐색기에서 찾아 실행한다

## 2. 각 파티션 사이즈들 원하는 대로 조절
- 각 파티션들을 우클릭하고 슬라이더 조정 또는 수치입력을 통해 사이즈를 조절한다
- 수치입력의 경우 하나 입력하고 다른칸 마우스로 가져다 대면 남은 크기 만큼으로 자동완성된다.
- 이때 ext4파일 시스템과 다른 것을 합치려하면 자동입력이 자꾸 서로 합치지 않는 방향으로 완성되기 때문에 이 땐 슬라이더를 강제로 밀어서 파티션 조절을 해야 한다. (<u>이 작업이 에러를 일으킬 소지가 있기 때문에 백업을 해놓는 것이 좋다고 한다....난 다행히 괜찮았지만...</u>)
- swap파티션이 중간에 끼어 있어서 윈도우 쪽에서 축소하고 남은 영역을 흡수하려고 하면 안되는 경우가 있는데 이땐 swap파티션 삭제하고 합칠 수 있다.(__이거 삭제하면 부트로더 잃어버려서 일시적으로 부팅 안될 수 있음!!__)
- 윈도우의 diskmgmt.msc에서 스왑 파티션을 지웠어도 grub 부팅이 안되고 컴퓨터를 키면 grub rescue 모드로 진입이 될 것이다.

### 2-1) grub rescue
- 부트로더 위치를 잃어버려서 나타나는 현상. ls 명령어를 쳐보면 (hd0) (hd0, msdos2) 등등 하드웨어 파티션 섹션들이 쭉 뜬다.
- 이중 ls (hd0, msdos5)/ 등의 형태로 각 영역마다 ls를 쳐보면 ext4중 파일 디렉토리가 쭉 뜨는 것이 우분투 영역이다. ( / 는 그 하위 ls 보겠다는 의미이고 우분투면 파일 디렉토리들이 뜸) 그 후엔 다음을 입력한다

```
$ set prefix=(hd0,msdos5)/boot/grub   -> (hd0, msdos1) 등은 우분투가 설치된 영역에 따라 그에 맞게 입력한다
$ set root=(hd0,msdos5)
$ insmod normal
$ normal
```
- 이렇게 하면 우분투 부팅은 성공한다. 하지만 grub를 추가적으로 고정해줘야 하므로 부팅 후에 다음을 입력한다

```
$ sudo update-grub && sudo grub-install /dev/sda    -> 장치는 /dev/sdc 일수도 있다. 각자 알맞은 장치 확인이 필요
$ grub-install
```

### 2-2) swap 파티션 만들기
- Gparted에서 스왑 파티션을 만들었다면 2-3으로 넘어간다. 
- swapon -s 로 스왑 파티션 사용 여부를 본다.
- 만약 gparted에서 파티션을 만들지 않았었다면 여기서 fdisk /dev/sda로 진입힌다.
- p(상태 확인)  n(next)  l(logical)  enter   +500M(추가 디스크 size)
- t 5(추가했을 때 나타난 번호..id인듯)  82(스왑 파티션 지정 hexcode)  p  w(현재 설정 저장)
- sudo blkid /dev/sda* 로 스왑파티션 번호 확인
- mkswap /dev/sda6(스왑 파티션 영역에 따라 각자 알아서)  ... swap파티션으로 포맷
- <https://bono915.itstory.com/m/147> 참고 링크

### 2-3) swap 파티션
- blkid /dev/sda* 로 swap파티션 번호 확인
- vi /etc/fstab 으로 들어가서 아래와 같은 형태로 입력한다
- UUID="복사한 swap파티션의 UUID" swap swap defaults 0 0  을 가장 아래 추가한다. 
- __fstab은 잘못 건드리면 부팅이 안되니 매우 조심해서 하기!!__

```
여기에 이미 적혀있겠지만 현재 우분투 부팅하는 /dev/sda영역의 UUID와 ext4 내용이 다음과 같이 적혀있다
<file system> <mount point>   <type>  <options>       <dump>  <pass>
UUID=6979e010-7822-414b-b8f9-cfebd120c8bf / ext4    errors        =remount-ro 0       1
```

- swapon -a   후 swapon -s 로 확인
