---
title: 듀얼부팅 가이드
categories:
- os
tags:
- os
- boot
- dualboot
---

컴퓨터에 아무것도 설치되어 있지 않다고 가정하고 출발한다.
윈도우와 우분투를 설치하는 것을 기준으로 한다. (사실 윈도우+a) 
## 1. windows 10 부팅 USB와 여러가지 필요한 드라이버를 준비한다.
- MS 홈페이지에서도 부팅 usb는 쉽게 만들 수 있다.
- 칩셋 드라이버, 네트워크 드라이버, 그래픽 드라이버, 오디오 드라이버(realtek) 등을 미리 usb에 준비한다.
  - 각 메인보드사에 맞는 드라이버를 해당 메인보드사 홈페이지에 들어가서 다운받는다. (32bit/64bit)
  - 네트워크 드라이버는 특히 제일 중요한데 추후 os설치 이후 나머지 드라이버 업데이트 시에도 영향을 미치므로 잘 살펴야 함
- 네트워크 드라이버의 경우 자신의 GPU에 맞는 드라이버를 nvidia홈페이지 등에서 다운로드 받는다

## 2.  윈도우를 먼저 설치한다 (diskmgmt.msc)
- 우분투를 먼저 설치해도 가능하나 윈도우를 먼저 설치하는 것이 듀얼부팅을 구성하는데 훨씬 편하다
- diskmgmt.msc를 열면 윈도우에서 파티션 관리를 할 수 있다. (파티션 축소/확대가 용이함)
- 현재 윈도우가 설치된 파티션 볼륨을 축소하면 그 만큼 남은 영역은 빈공간이 되므로 새 os설치할 파티션을 위한 공간을 적절히 남겨둔다.
  - 이때, 파티션이 연속적이어야만 추후에 서로 다른 os간에 파티션 용량 조절 시 용이하니 파티션 __순서__ 를 잘 확인한다
  - (파티션들끼리 서로 붙어있어야만 후에 볼륨 확장 시 바로 연속해 있는 잉여 파티션을 흡수할 수 있기 때문)

## 3. Unetbootin 이라는 프로그램을 설치한다.
- 위 프로그램은 현재 하드에 직접 os를 설치할 수 있도록 도와주기 때문에 따로 우분투용 usb가 필요없다..!
- Type을 HDD, Drive를 현재 윈도우 os가 설치된 곳으로 선택하고 새로 만들 iso파일을 올린다.
  - iso파일은 ubuntu 이미지 파일을 원하는 것으로 다운받는다.
  - iso파일까지 올린 후 ok하면 추후에 부팅시 window/unetbootin중 선택하라는 메시지가 나오게 된다.
- (윈도우가 설치된 드라이브에 설치한다는 의미가 아닌 이 위에서 설치를 가상으로 하여 그것을 다른 파티션에 옮기는 개념임)

## 4. ubuntu를 설치한다.
- 우분투 설치 시 한글101/104로 해야 한글 언어 지원에 문제가 없다 (디렉토리명 영어로 변경은 추후에 쉽게 가능하기 때문)
- 설치할 영역 dev/sda를 고르는데 아까 2번에서 새로운 os 설치를 위해 남겨둔 공간을 한번 클릭한 후 + 버튼을 누르고 swap영역과 ext4파일시스템을 설치한다.
- 둘다 (파티션 시작하는 위치부터), (논리 파티션) 옵션을 선택하고 swap영역의 경우 본인의 RAM크기 또는 그 배수만큼을 잡아주고 나머진 ext4로 해준다.

## 5. 다시 윈도우로 부팅하여 부트로더 문제를 해결한다.
- 다시 윈도우로 들어와서 unetbootin.exe를 한번 더 실행해주면 HDD에 복사됐던 이미지가 말끔히 지워진다. 그런데 이때 bcd까지 지워져서 우분투 부팅이 안된다.
- <https://comfix.kr/140> 여기의 링크처럼 EasyBCD 단일 무설치 버전(Kor) 서핑해서 찾아서 실행한 후 [새로운 부팅추가] -> GRUB(legacy), 이름, 우분투 설치할 파티션 잘 골라주고 부팅추가한다
- 그러면 이제 GRUB에서 우분투/윈도우 중 선택화면이 나오는데 윈도우로 넘어갈 경우 여전히 윈도우/방금7번에서 추가한 항목(메뉴목록이름) 중 선택이 나온다.
- 후자를 없애기 위해 EasyBCD에서 부트메뉴 수정 -> 7번에서 GRUB 추가하느라 추가했던 메뉴 목록을 지우고 window만 남기면 된다!
- 우분투로 넘어갔을 때 혹시라도 부팅이 안된다면 xwindow창에서 우분투로 부팅을 한후 부트로더를 잡아주도록 다음과 같이 입력한다

```
$ sudo add-apt-repository ppa:yannubuntu/boot-repair
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install boot-repair -y

$ sudo boot-repair
```

- 복구가 성공적으로 마쳤다면  Boot successfully repaired라는 대화상자가 뜬다. 다시 재부팅하여 grub에 정상적으로 우분투/window 분기 화면이 뜨는지 확인하자

## 6. 마운팅 문제
- sudo ntfs-3g -o remove_hiberfile /dev/sda2 /mnt/cdrv/  (/dev/sda 는 윈도우가 설치된 영역. /mnt/cdrv/는 마운트 할 영역...비워두자)
```
Failed to mount '/dev/sda2': 명령을 허용하지 않음
The NTFS partition is in an unsafe state. Please resume and shutdown
Windows fully (no hibernation or fast restarting), or mount the volume
read-only with the 'ro' mount option.
```

- 상기 명령어에도 위와 같은 문제가 발생할 경우 sudo ntfsfix /dev/sda2 를 한 후 다시 실행해보면 된다.


## 7. 우분투 그래픽 드라이버
- https://www.google.com/amp/s/codechacha.com/ko/install-nvidia-driver-ubuntu/amp/
- sudo lshw -c display : 그래픽 카드 정보 확인
- ubuntu-drivers devices : 추천 드라이버 확인
- sudo add-apt-repository ppa:graphics-drivers/ppa 로 리포지토리 추가 & sudo apt updatre
- sudo apt-get install <드라이버>
- sudo reboot
- 기존 설치 된거하고 충돌하면 sudo apt --purge autoremove nvidia* 

## 8. 초기 vim세팅
- 많은 vi 세팅 명령어가 있지만...그 중에서도 백스페이스 입력시 지워지지 않고 기호가 입력되는 것이 가장 불편하다
- set nocp  --> 이것을 ~/.vimrc 에 입력한 후 source ~/.vimrc 를 하여 우선적으로 적용되게 하자.
- 기타 유용한 세팅

```
set hlsearch
set nu
set nocp
set backspace=indent,eol,start
set autoindent
set ts=2
set shiftwidth=2
set ruler
if $LANG[0]=='k' && $LANG[1]=='o'
set fileencoding=korea
endif
"set paste "
 set sw=1                                                                                             
```
## 9.  한글 폴더명 영어로 바꾸기
```
$ export LANG=C
$ xdg-user-dirs-gtk-update
```
- 위의 명령어만 추가하면 콘솔로 폴더명을 볼 때 깨져 보이므로 아래와 같이 추가한다

```
$ vim ~/.bashrc

# LANG 항목을 찾아서 LANG=ko_KR.UTF-8 으로 수정 or 추가

$ source ~/.bashrc
```

## 10. 기타
- bashrc에 파이썬 기본 저장 

```
alias pip= pip3 
alias python=python3
```
## 참고 사이트
<https://jimnong.tistory.com/676>
- 설명이 친절하게 잘 되어있다.....듀얼부팅 과정
<https://www.google.com/amp/s/codechacha.com/ko/install-nvidia-driver-ubuntu/amp/>
- 그래픽 드라이버 잡는 과정
<https://m.blog.naver.com/saintbell/221357894348>
- USB를 듀얼부팅 용으로 만드는 법 (EASY2Boot, MPI-TOOL_PACK(윈도우iso->imgPNT uefi부팅지원용), RMPrepUSB준비)
